#### 1.1. Летоисчисление

Игра идёт ходами. Ход = 5 лет, он составляет 10 реальных дней. В конце каждого хода вы собираете налог.

В первые 5 реальных дней с начала хода пишутся приказы. 1 год в игре равен двум реальным дням. Остальные 5 дней (как,
впрочем, и 5 дней до этого) приказы судятся. Все, что написано по истечении срока в 5 дней применяет эффекты уже на
следующем ходу и судится также в следующий ход. Имеет смысл заготавливать реформы заранее. В экстренных случаях
администрация может предоставить вам индивидуальную отсрочку (в таких случаях вы пишите, что согласовано с
администрацией), но в случае злоупотребления вам будут отказывать.

Таким образом 1 реальный месяц = 3 игровых хода = 15 лет. Если в месяце 31 день, этот день прибавляется к игровому году,
на который выпадает.

В экстренных случаях, когда приказ не отсужен за один ход, игрок имеет право не собирать налоги до момента, пока у него
не появятся экономические эффекты за написанный приказ.

#### 1.2. Экономика домена

Территории, находящиеся в вашем прямом владении. Экономика наличествует следующие показатели:

1) Население — показатель, прямо на экономику не влияющий. Служит для нужд определения лимита армии.
2) Прирост населения — процент, на который прирастает население ежеходно. Базово 1%
3) Оборот экономики (Оборот) — показатель общего ходового оборота вашей экономики. Предел оборота — население х 1000.
4) Прирост оборота — процент, на который прирастает оборот ежеходно. Базово 5%
5) Эффективность сбора — процент, на который умножается собранный вами налог (в т.ч. с феодалов). Косвенно отражает
   общую эффективность вашего административного аппарата. Базово 40%.
6) Сюзеренский налог — процент оборота, изымаемый в качестве налога в свою собственную казну. Можно свободно
   регулировать до 8%.
7) Имперский налог — процент оборота, изымаемый в качестве налога императору (или сюзерену, если это не император).
   Делится пополам между императором и церковью (десятина). Базово 2%.
   Помимо прочего, у вас также есть лимит владений. Это количество баронств, которые вы можете держать напрямую без
   штрафов. Как несложно догадаться, чем больше лимит владений — тем больше ваш домен. Лимит зависит от ранга вашего
   наивысшего титула. Все титулы ниже и титулы одинакового ранга в учет не идут!

Барон — 1 владение
Виконт — 2 владения
Граф — 3 владения
Герцог — 4 владения
Король — 5 владений
Император — 7 владений
Превышение лимита владений ведет к понижению эффективности сбора на 10% от текущего значения, а также потолка
эффективности на 20%.

То есть, будучи виконтом с 40% эффективности сбора и имея 3 баронства, после применения штрафа ваша эффективность сбора
составит 30%, а потолок эффективности сбора — 80%

#### 1.3. Экономика вассалов

Территории, находящиеся в вашей вассальной зависимости. Как правило, экономически больше домена. Де-юре вы не собираете
с них налогов вообще, де-факто — собираете, но очень мало.

1) Население — показатель, прямо на экономику не влияющий. Служит для нужд определения лимита армии.
2) Прирост населения — процент, на который прирастает население ежегодно. Базово 1%
3) Оборот экономики (Оборот вассала) — показатель общего годового оборота экономики вассалов. Предел оборота — население
   х 1000.
4) Прирост оборота — процент, на который прирастает оборот ежегодно. Базово 5%. Стартовый порог: 6%
5) Феодальный налог — процент оборота, изымаемый вассалами из своего оборота. Вы эту сумму не получаете. Базово 3%.
6) Феодальная помощь — процент оборота, изымаемый вами (как сюзереном) из оборота вассалов. Базово 1%.

#### 1.4. Общий вид провинции

Провинция, составляющая одно баронство, базово числит в себе 5000 населения и 500 000 оборота экономики.

#### 2.1. Займы

Кроме как у других игроков, вы можете также брать займы внутри страны. Кредиторами, за вероятным отсутствием более
важных структур, выступают всевозможные торговцы, ростовщики, гильдии, мелкое рыцарство и так далее.

Вы можете взять в займ до 5% оборота своего домена до 15 лет под 20% за 5 лет.
Сумма до 2% оборота сроком до 5 лет выдается под 10%
Объем займа, процент и срок выплаты — показатели плавающие. Вы вполне можете добиться более выгодных условий по займу,
если согласуете это со своим судьей ценой каких-то показателей. Например, за счет жертвы в 3% эффективности сбора (
выражающейся в предоставлении кредиторам выгодных позиций в вашем аппарате), судья может решить понизить ваш процент
займа с 20 до 10%.

Занимать деньги можно и у вассалов, однако это уже полностью регулируется в индивидуальном взаимодействии с судьей.
Учтите, что быть должником у своих же ленников — положение весьма рискованное.
